# Abschied Oma
Wie man sich von Menschen verabschiedet, habe ich mich in den letzten Tagen öfter gefragt, und dabei in meinen Erinnerungen gekramt. Nur wo anfangen, meine Oma war für mich ja schon immer da, lange auch bevor ich mich an Sie erinnern konnte, und auch noch sehr lange seit danach. Dafür bin ich sehr dankbar. Dankbar für die lange Zeit, die Sie da war für mich,  für meine Eltern, und  - das freut mich besonders - denn auch wenn das nicht so lang war, konnte Sie noch Uroma sein, und meinen Sohn Aljoscha kennenlernen, und lieb haben und sich an ihm erfreuen. Eigentlich kann ich mich an kein Gespräch in den letzten zwei Jahren erinnern, in dem sie sich nicht nach "dem Kleinen" erkundigt hat, wie es ihm gehe und er sich entwickle. Es gibt sehr schöne Bilder von den beiden, auf dem einen, ist Aljoscha und sie im "Dialog" zu sehe - er kneift ihr in die Nase und Sie erschreckt sich ein bisschen, muss dann aber doch lachen.
Wenn ich an Sie zurück denke, sehe ich auch immer das Grundstück, die Scheune und die Werkstatt, den Garten mit seinen Schätzen vor mir, die Obstbäume, die Gewächshäuser, die nach Tomaten und Gurken riechen. Hier war ihr Wirken für mich am spürbarsten, die unzähligen Blumen und Sträucher, deren Namen ich mir nie merken konnte, die Hollywoodschaukel, auf der ich schon als Kind Bücher im Liegen verschlungen habe, die Katzen, von denen es eigentlich immer zwei gleichen Typus gab, eine graugetigerte und eine schwarze - zumindest war das früher so. Mein Verhältnis zu ihr, war nie ganz einfach - muss man ehrlichrweise auch dazu sagen, ob es daran liegt, dass ich gefühlt in einer ganz anderen Welt - in einem anderen Land groß geworden bin, sie hat als Kind noch die NS-Zeit erlebt, ich dagegen kann mich nicht mal mehr an die DDR erinnern. Oder wir einfach doch so unterschiedlich sind, ich weiß es nicht. Sie hatte einfach andere Vorstellungen von den Dingen.  Wieso meine Haare anders als kurz sein konnten, meine Hosen doch viel zu tief säßen, hat sie sich gefragt und nicht verstanden. Im Nachhinein denke ich, hat sie sich einfach viele Sorgen gemacht, ob es mir mal guten gehen würde, beruflich wie auch persönlich. Auf meiner letzten Glückwunschkarte zum Geburtstag, schrieb sie, dass sie mir alles persönliche Glück wünschen würde, und ich glaube, sie hat es sehen können, so las ich es zwischen den Zeilen lesen, und hörte es in den Telefonaten, dass es keinen so großen Anlass zur Sorge mehr gibt.

In diesem Sinne, sage ich Tschüss Oma, mach es gut und danke, dass du uns allen, deiner Familie und natürlich auch deiner adoptieren Familie, die mit Horst dazu kam, so eine Stütze warst, mit eigenem Kopf und Verstand. Vielen Dank an Angelika und Volker, dass ihr in all den Jahren da wart, und den gegenseitigen Respekt und die Wärme - die gefühlt - von Anfang an zu spüren war. Und vielen Dank auch an meine Eltern, die heute hier sind und mit mir von meiner Oma Abschied nehmen, es ging ja unfassbar schnell - aber wie wir wissen, hat das sein Gutes - die Alternativen dazu scheinen wenig attraktiv und wie es so schön heißt, gehört das Sterben zum Leben dazu.

Danke!